このような鉄を そのままにすると 空気中の 酸素と 反応します。
つまり 酸化して 酸化鉄に なります。
しかし 身の まわりにある すべての鉄が 全部 酸化鉄に なっていますか。
なっていません。
実は 酸化鉄から 酸素だけを 取り除いて 元の鉄に もどす 反応があります。
それを 還元（かんげん）と 言います。
酸化で できた 物質を 酸化物と 言います。
酸化物から 酸素だけを 取り除いて 酸化鉄から 鉄にもどす 化学変化を 還元（かんげん）と 言います。
具体的には 酸化鉄と 炭素を加えて 加熱します。
すると 酸化鉄が 鉄にもどり 炭素と 酸化鉄の中の 酸素が 反応して 二酸化炭素が 出ます。
還元（かんげん）は どこで 使われている でしょうか。
絵のような 溶鉱炉（ようこうろ）という 大きい窯（かま）の中で この化学変化が 使われています。
溶鉱炉（ようこうろ）は 酸化鉄を 鉄に もどす反応を 利用しています。
主な成分が 酸化鉄の 鉄鉱石と 主な成分が 炭素の コークスを このように 層にして 積み上げます。
下から 熱い風で 加熱することで 炭素と酸化鉄が 反応します。
ここで反応して また ここで反応します。
上から順に 反応して 下に落ちます。
最終的に 一番下に 残ったものを 銑鉄（せんてつ）と言います。
銑鉄（せんてつ）は 純度の高い 鉄です。
このようにして 酸化鉄に 変化したものや 鉄鉱石に ふくまれる 酸化鉄を 鉄に もどすことが できます。
この動画では 酸化銅の 還元（かんげん）を 見ていきます。
酸化銅と 炭素を 試験管に入れて 下から ガスバーナーで 加熱します。
酸化銅は もともと 真っ黒です。
酸化銅を 加熱して 最後に 残った 個体を 薬さじで こすると どのように なるでしょうか。
固体は 赤茶色で つやが あります。つまり このような 色です。
そのため 真っ黒な 酸化銅から 赤茶色の 銅になったことが 分かります。
また ゴム管と ガラス管の先に 石灰水を 入れたものを 用意します。
すると 白くにごる と分かりました。
その結果から 酸化銅と 炭素を 加熱すると 銅に変わり 石灰水が 白く にごることで 二酸化炭素が 発生したと 分かります。
次に 酸化銅の 炭素による 還元（かんげん）の 化学反応式を 見ましょう。
還元（かんげん）とは 酸化銅や 酸化鉄などの 酸化物から 酸素を 取り去る 化学変化です。
具体的には 酸化銅に 炭素を加えて 加熱すると 真っ黒だった 酸化銅が 赤茶色の銅に 変わり 炭素と 酸化銅の酸素が 反応して 二酸化炭素ができる 反応でした。
次に 化学反応式を 考えます。
それぞれの 物質の下に 化学式を 書きます。
酸化銅の 化学式を 覚えていますか。
酸化銅は CuOでした。炭素は Cで 銅は Cuで 二酸化炭素は CO2でした。
次に 矢印の 左右で 原子の種類と 数を 見ていきます。
CuOは どのような 形でしょうか。
CuとOが 1個ずつ くっついているので Cuが1個で Oも1個 という 形です。
Cは 1個です。
矢印の左辺は すべて1個です。
矢印の右辺を 見ると Cuは 1個です。
CO2は どのような形 でしょうか。
Cが1個と Oが2個 くっついてるので Cが1個と Oが2個 くっついた このような形を しています。
つまり Oの数は 2個で Cの数は 1個に なっています。
矢印の左右で 数が合っているか 確認します。
Oは 1個と 2個で 左右の数が ちがいます。Oを 1個から 2個に したいです。
1個を 2個にしたい場合は Oを 何倍したら いいでしょうか。
2倍すれば いいです。
この倍率を 化学式の前に 係数として つけます。
今回は Oを 2倍にするので Oが 入っている CuOの前に 2をつけます。
CuOの前に 2をつけると CuOの かたまりが 2セットある ということに なります。
つまり CuOが もう1セット 増えます。
すると Oの数が 2個になるので Cuの数も 1個から 2個に 変わります。
もう一度 左辺と右辺で 数が 合っているか 確認します。
左辺は Cuが2個 右辺は Cu1個となり 数が ちがいます。
右辺のCuを 1個から 2個に したいです。
1個から 2個にするために 何倍すれば いいでしょうか。2倍です。
この倍率を 化学式の前に 係数として つけます。
今回はCuを 2倍にするので Cuの前に 2を つけます。
すると 左と右で Cuは 2個と2個で 同じ数です。Oも 2個と2個で同じで  Cも 1個と1個で 同じ数です。
酸化銅の 炭素による 還元（かんげん）の 化学反応式は 2CuO+C→2Cu+CO2 です。
最後に もう一度 まとめます。
先ほど 出てきた 化学反応式は  2CuO+C→2Cu+CO2 です。
化学式に 注目して 考えます。
酸化銅の中には 酸素が ふくまれています。
炭素で 還元（かんげん）する ことで 酸化銅は 銅になります。
つまり 酸化物から 酸素が 取り除かれるので 酸化銅は 還元（かんげん）されたことに なります。
一方で 炭素に 注目します。
もともと 炭素には 何も くっついて いませんでしたが  反応後は 二酸化炭素になって 酸素が くっついています。
何かに 酸素が くっつく反応は 何でしょう。
それは 酸化 という 反応です。
つまり この反応では 炭素は 酸化されて 二酸化炭素に なった という ことです。
還元（かんげん）では 実は 酸化も 同時に 起こっています。
酸化銅は 酸素が取れて 還元（かんげん）されました。
同時に 炭素は 酸化されて 二酸化炭素に なりました。